http://youtu.be/9JWIwDpCzjY
http://youtu.be/9JWIwDpCzjY nhidoan0429
hellow again and welcome back operations management
Chào các bạn đã trở lại với khóa học "Quản trị vận hành"
in this session we'll be talking about statistical process control
Trong phần này ta sẽ nói về phương pháp kiểm soát quy trình bằng thống kê
one of the seven tools of quality
Một trong bảy công cụ dùng để kiểm soát quy trình theo phương pháp này
also known as SPC is a way that we can monitor
mà ta thường biết với tên SPC là một cách ta có thể giám sát
a process we have particular standards in place
một quy trình với những tiêu chuẩn đặc biệt thích hợp
and then as the process is running we're going to take measurements
Và sau đó vì quy trình đang hoạt động, ta sẽ đo lường
compare them against those standards and if necessary
So sánh chúng với những tiêu chuẩn trên và nếu cần thiết
we'll make corrective action and all this is happening
Ta sẽ hiệu chỉnh lại. Đó là tất cả những gì ta phải làm
while the product or service is being produced this is part of what's known as
Trong khi sản phẩm hay dịch vụ đang được đưa ra. Đây là một phần nội dung
the
của
feedback control principle we have a process
nguyên tắc cơ bản kiểm soát ý kiến phản hồi. Ta có một quy trình
we evaluate the performance collect information
Ta đánh giá việc thực hiên tổng hợp thông tin
and then make a decision as to whether we need to change the process
Và sau đó quyết định việc ta có cần thay đổi quy trình này hay không
so it's a feedback loop we know that inside the process this's going to be
Đó là một vòng phản hồi mà ta biết rằng bên trong quy trình có những sự thay đổi
variations
variations
you could either be normal variation or
Bạn có thể thay đổi một cách bình thường hoặc
abnormal variation and what we need to do is figure out
bất thường cũng được nhưng cái ta cần là nhận diện được
the differences between the two natural or normal variation
sự khác biệt của việc thay đổi được cho rằng là tự nhiên
is to be expected every time a process is happening
Hay là theo cách thông thường. Cứ lần nào quy trình đang tiến hành
and every time we produce a product this can be some slight difference between
Và cả những lần ta đưa ra một sản phẩm Điều này có thể tạo ra sự khác biệt một chút
one product to next product
Giữa sản phẩm này với sản phẩm kế tiếp sẽ được đưa ra
if you think about when you sign your name
Giả sử khi bạn ký tên
every time sign your name your signature looks
Mỗi lần bạn ký tên, chữ ký của bạn
a little bit different and that's to be expected
Sẽ nhìn khác đi một chút.
that is natural variation what
Đó là sự thay đổi tự nhiên.
isn't to be expected is what's known as assignable variation
Còn điều ta không trông đợi được gọi là sự thay đổi khác thường
let's say you're signing your name and somebody bang your elbow
Ví dụ bạn đang ký tên và có ai đó va vào khuỷu tay bạn
and suddenly your signature looks a little bit different or
Bất ngờ chữ ký của bạn bị thay đổi đi một chút
in some cases significantly different this is a variation
Hoặc có những trường hợp, chữ kỹ sẽ khác biệt hoàn toàn.
that can be traced to a particular cause
Đây là trường hợp cụ thể để ta dễ dàng nhận thấy sự khác biệt của nó.
that's why it's called assignable you can assign
Đó là lý do vì sao nó được gọi là khác thường. Bạn có thể chỉ định được nguyên nhân
cause to it
cause to it
in statistical process control what we're trying to do
trong việc kiểm soát quy trình bằng thống kê mà ta đang cố xác định rõ
is determined whether the variation is natural
Sự thay đổi xảy ra tự nhiên hay bởi vì một vài nguyên nhân nào đó
or due to some sort of cause that we then have to go and correct
Mà sau đó ta phải bắt tay hành động sửa chữa
we use control charts which are graphical presentation updated over time
Ta dùng biểu đồ kiểm soát được biểu diễn bằng đồ thị đã cập nhật quá hạn
we have predetermined control limits so if variation exceed
Ta có những giới hạn kiểm soát trước cho nên
that control limit there's a problem if variation goes below
Nếu sự thay đổi vượt quá giới hạn kiểm soát sẽ gây ra một vấn đề. Nếu sự thay đổi giảm xuống giới hạn ở mức độ thấp hơn,
a lower level limit there's a problem but it's very easy to see
Đó cũng là một vấn đề nhưng sẽ rất dễ để thấy được
on a graph this is all based on
ở trên biểu đồ. Đây là tất cả dựa vào
the central limit theorem if you recall from your basis statistics
Định lý giới hạn trung tâm. Nếu bạn nhớ lại từ những thống kê nền tảng
you realize that when you have a population
Bạn nhận ra rằng khi bạn có một lượng khách hàng
and we take samples from their population we take the means of those
Và bạn lấy những mẫu thử từ khách hàng của họ, ta sẽ có được giá trị trung bình của những mẫu thử
samples
samples
that tends towards a sampling distribution of the mean
Mà có khuynh hướng theo phân phối mẫu trung bình
which is looking somewhat like a normal distribution
Cách phân phối này nhìn có vẻ như một cách phân phối bình thường
and so we use that when we setup our control limits
Và ta sử dụng chúng khi ta thiết lập những giới hạn kiểm soát
here we have the normal distribution
Ở đây ta có sự phân phối thông thường
it a nice belt curve and if we're trying to capture as much
Một sự phân phối chuẩn xác và nếu ta đang cố hết sức để có được
the natural variation as possible and most cases
Sự thay đổi tự nhiên nhất có thể và hầu hết các trường hợp
we define those control limits to be three standard deviations
Ta xác định được giới hạn kiểm soát của chúng theo 3 độ lệch chuẩn
above the mean and three standard deviations below the mean
Nằm ở trên giá trị trung bình và ba độ lệch chuẩn này nằm ở dưới giá trị trung bình
that means that we're capturing ninety-nine point
Điều đó có nghĩa là ta đang có được
74 percent of all that natural variation that goes on in a process
99.74% trong tổng số sự thay đổi tự nhiên xảy ra trong một quy trình
so if something falls outside of those limits
Cho nên nếu có cái nào rời khỏi những giới hạn này
we're pretty sure that it's due to an assignable cause
Ta chắc chắn rằng bời vì nguyên nhân khác thường
so let's take a look at a control chart
Nào ta cùng nhìn vào biểu đồ kiểm soát này
here we've captured means of samples
Ở đây ta có được giá trị trung bình của những hàng mẫu quá hạn
overtime there's a lot of variation there but right now we can't tell
Có nhiều sự thay đổi ở đó nhưng bây giờ ta không thể nói
whether that variation is natural
Sự thay đổi đó có tự nhiên hay không
or that variation is due to particular causes
Hay sự thay đổi đó là vì những nguyên nhân đặc biệt
to now once we've added the normal distribution there
Ngay bây giờ ta thêm sự phân phối thông thường vào đó
we can see where that normal distribution spreads
Ta có thể thấy chỗ sự phân phối đó giãn ra
and if we take three standard deviations above
Và nếu ta giữ 3 độ lệch chuẩn nằm ở trên
and below the mean we now have operand lower control limits
Và bên dưới giá trị trung bình, bây giờ ta có toán hạng và những giới hạn kiểm soát thấp hơn
and we can see that most that variation actually falls
Ta có thể thấy hầu hết sự thay đổi đó thực sự đã hạ xuống
inside the control limits so that would be natural variation
bên trong những giới hạn kiểm soát vì vậy đó là sự thay đổi tự nhiên
but we also have three-point that fall outside of these control limits
Nhưng ta cũng có 3 điểm vượt khỏi những giới hạn kiểm soát này
this is what we would look for in terms of assignable
Đây là điều ta tìm kiếm trong những giới hạn của sự thay đổi không ngẫu nhiên này
variation because it is now
Vì bây giờ
beyond three standard deviations away from the mean
Chúng vượt quá xa ba độ lệch chuẩn và cũng cách xa giá trị trung bình
it is most likely due to an external costs
Điều đó có khả năng vì chi phí phát sinh từ bên ngoài
so that's generally what we do with control charts
Nói chung đó là điều ta sẽ làm với biểu đồ kiểm soát
in the next session we're gonna talk a little bit about inspection
Trong phần tiếp theo, ta sẽ nói một chút về việc kiểm tra
and how we actually develop those control charts I'll see you then
Và làm thế nào ta thực sự phát triển được những biểu đồ kiểm soát này. Hẹn gặp lại các bạn lần sau